---
id: mao-ze-dong-ru-meng-ling-ning-hua-qing-liu-gui-hua
title: 如梦令·元旦
author: 毛泽东
authorSlug: mao-ze-dong
dynasty: 现代
dynastySlug: xiandai
titlePinyin: ru2 meng4 ling4 · yuan2 dan4
authorPinyin: mao2 ze2 dong1
dynastyPinyin: xian4 dai4
canonicalPoemId: 347835
canonicalAuthorId: 11720
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。

- 今日向何方，直指武夷山下。

- 山下山下，风展红旗如画。

## 拼音

- ning2 hua4 、 qing1 liu2 、 gui1 hua4 ， lu4 ai4 lin2 shen1 tai2 hua2 。

- jin1 ri4 xiang4 he2 fang1 ， zhi2 zhi3 wu3 yi2 shan1 xia4 。

- shan1 xia4 shan1 xia4 ， feng1 zhan3 hong2 qi2 ru2 hua4 。

## 注释

如梦令：五代后唐庄宗李存勖作《忆仙姿》，其中有“如梦，如梦，残月落花烟重”之句。宋苏轼嫌其名不雅，改为《如梦令》。又有《比梅》、《宴桃源》等称。单调，三十三字，仄韵。该篇守谱押用一部仄韵。
元旦：宋代吴自牧《梦梁录》：“正月朔一，谓之元旦，俗呼为新年。元旦，这里指阴历正月初一（这年阳历一月三十日）。
宁化、清流、归化：皆福建西部县名。其中归化曾改名明溪县。
路隘（ài）：道路险狭。
武夷山：武夷北接仙霞岭，南望九连山，中分赣江、闽江，居江西、福建交界。相传古神人武夷君居此，故有武夷之名。
风展红旗如画：是悬想红军抵达武夷山时的情景。

## 译文

宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。今日向何方，直指武夷山下。山下到山下，风展红旗如画。
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

为了粉碎国民党的阴谋企图，毛泽东和朱德同志率领红四军分头向江西方向进军。1930年元旦春节期间，毛泽东率领红四军一部分从古田出发，向北经连城以东的古田、宁化、清流、归化等地，越过武夷山到江西去。在这次行军途中，毛泽东以“元旦”为题写下了这首小词，以此来描述这次进军的情景。

全词六句33字，采用细节描写和白描手法相结合的方法，生动地记录了红军长途行军的路线、方向和目的。表达了红军进军途中的欢快情绪以及词人看到如火如荼的革命形势，而产生的坚定的革命信念和豪迈胸襟之情。
第一、二句写红军战略转沿途艰难进军的景。开头连用三个地名，点明福建省西部的三个县，说明这次红军进行战略转移途经的一些地方。从这几个地方看，行军从古田北向至宁化，再折向东至清流，右转向东北至归化，路线还是迂回曲折的。接着描写沿途的道路是那么狭窄、险要、阻滞，森林繁茂，荆棘丛生，到处阴暗潮湿，青苔满布，前进十分困难。红军经过这些地方向武夷山进军，困难非常多，但红军为了打破国民党所谓“会剿”，甩掉敌人，尽快取得战略转移的胜利，才决定要走这样一条敌人预料不到的、比较艰难的路。
第三、四句写红军战略转移的方向和目标。两个句子，一问一答，说明一直向着武夷山前进，要进军武夷山脚下。“直指”一词写出红军勇往直前的雄姿和气势。“武夷山下”点名进军初步要到达目的地。问句突出红军在“古田会议”之后崭新的精神面貌，使人精神一振；答句目标明确，铿锵有力。
第五、六句写红军到达目的地胜利实现了战略转移的情景。“山下山下，风展红旗如画。”词人在众多景物中，单选取了红旗，风展红旗，明媚如画，这一方面是直接上文而来；另一方面也间接表现了斗争的火热场面，既是真实之景，同时也是理想之象，让人仿佛看到红军进军途中的欢快情绪，看到日益发展、如火如荼的革命形势，也可感受到词人的坚定信念和豪迈胸襟。词作语言简洁生动，明白晓畅，词人避繁趋易，有意地选择平实的语句，彻底摆脱传统词供人浅斟低唱，有时甚至语僻难晓的境地。更让人称奇的是，全篇未用一个典故，词语明白如口语，即使文化程度不高的工农大众，听了也容易明白，从而深受鼓舞，力量倍增。
整篇词虽明白如话，然也精于锻字炼句，词人将推敲之迹隐藏在平实的语言表象下，极炼如不炼，看似寻常，细品方见奇功。如“路隘林深苔滑”一句，尽显行军途中的实际困难，也象征着革命道路上的艰难险阻，同时也透露出红军战士不怕困难、以苦为乐的革命豪情。对于所选事物“路”、“林”、“苔”，均以一字“隘”、“深”、“滑”点出其特征，概括精当，且所用字也并非深奥险僻，而是通俗常见，却又准确之至，从这也可见作者对事物的仔细观察，对语言的精心推敲。另外这数种物象之间，并无词连接，只是单独并置，却又浑然融为一体。
